---
layout:     pro
title:      Aktuelle Projekte
date:       2015-03-23 15:31:19
author:     Annika Hamachers
summary:    Carte Noire is a dark blog theme for Jekyll focusing on a clear reading experience.
categories: jekyll
thumbnail:  heartbeat
tags:
 - welcome
 - to
 - carte
 - noire
---
<div class="con">
<dl>
<dt><button class="accordion"><h2>Operationalisierbarkeit von Narration und narrative Medienwirkungen</h2></button></dt>
<dd><p>Mein dauerhaftes wissenschaftliches Steckenpferd ist die Frage nach einer (spezifisch kommunikationswissenschaftlichen?) Operationalisierung von Narration. <br />
Ich fand es immer spannend und verblüffend, dass Geschichten in allen Kulturkreisen einen so hohen Stellenwert haben und dass sie scheinbar besonders wirkmächtige Medieninhalte sind. Im Rahmen meines Magisterstudiums habe ich den Schwerpunkt in meinem Nebenfach Germanistik daher auf die Narratologie gelegt und das dort angeeignete Wissen in meiner <a href="http://www.annika-hamachers.de/pdfs/magister.pdf">Abschlussarbeit</a> versucht, für die Kommunikationswissenschaft nutzbar zu machen und messbare Narrationsmerkmale abzuleiten und mit Postulaten der Medienwirkungsforschung (insbesondere der Persuasionsforschung) in Einklang zu bringen. In einem Experimental-Setting wurden die aufgestellten Hypothesen überprüft – mit mäßige Erfolg: Die Manipulation vieler, in der Theorie postulierter Narrationsmerkmale hatte keinen Einfluss auf das Leseerlebnis (insbesondere das ‚Narrationsempfinden‘) der Versuchspersonen. <br />
Um mir diese überraschenden Befunde besser erklären zu können, versuche ich seither in vielen kleinen Teilprojekten, Narration unter ganz unterschiedlichen Blickwinkeln zu betrachten. Als besonders vielversprechend hat sich dabei erwiesen, Narration nicht ausschließlich als Textmerkmal, sondern (auch) als Konstruktionsleistung des Rezipienten [als “Rezeptionsmodalität” (Suckfüll, 2002, 2008; Suckfüll/Scharkow, 2009 )] zu betrachten.  Dieser Perspektivwechsel bildet den Ausgangspunkt zweier, in der Zukunft hoffentlich realisierter Projekte. Zum einen möchte ich mit meiner Augsburger Kollegin Barbara Maleckar das aus der kognitiven Linguistik stammende Konstrukt des ‚Story Points‘  (grob: die Evaluation der Globalbedeutung eines Textes durch den Rezipienten) auf die persuasive Wirkung von Medienangeboten untersuchen. Zum anderen ist locker geplant, mit den Kollegen Marisa Bortolussi und Peter Dixon von der University of Alberta, das Spektrum der (neuerdings) in der Kommunikationswissenschaft so beliebten neurowissenschaftlichen Methoden zu erweitern, indem wir transkranielle Magnetstimulation einsetzten, um zu prüfen, welchen Anteil motorische Areale an der Verstehensleistung narrativer Texte haben. <br />
Die gesammelten Erkenntnisse und Überlegungen zu Narration fließen derzeit insbesondere aber auch in zwei größere Projekte  - meine Dissertation und das Projekt  ‚Terrorist Narratives‘ - ein, welche im Folgenden kurz umrissen werden.</p></dd>

<dt><button class="accordion"><h2 id="dissertation-mglichkeiten-der-semi-automatisierten-narrationsanalyse">Dissertation: Möglichkeiten der (semi-)automatisierten Narrationsanalyse</h2></button></dt>
<dd><p>In meiner Promotion, möchte ich mein Wissen aus der Narratologie, der kommunikationswissenschaftlichen Narrationsforschung und mein bislang eher in der Freizeit gehegtes Interesse für Natural Language Processing (NLP) zusammenfließen lassen, um eine These, die Michael Scharkow (2012) am Rande seiner Dissertation aufgestellt hat, in Frage zu ziehen und bestenfalls zu widerlegen:  Scharkow behauptet, automatisierte Inhaltsanalysen stößen bei narrativen Texten an ihre Grenzen, da sich Pragmatik und Semantik nicht zufriedenstellend automatisiert analysieren ließen. Ich hingegen vertrete die Auffassung, dass sich maschinelles Lernen sehr wohl auch dazu einsetzen lässt, um automatisiert narrative Elemente von Texten zu erfassen bzw. um durch ihre Quantifizierung den Narrativitätsgehalt eines Textes zu bestimmen – es ist lediglich etwas aufwändiger. <br />
Bei der Promotion plane ich, dreistufig vorzugehen: Auf eine weitere experimentelle Befragungsstudie zur Validierung von in der Literatur vorgeschlagenen Narrationsmerkmalen folgt als Kern der Promotion die Entwicklung eines Algorithmus zur Detektion und Quantifizierung der experimentell bestätigten, textuellen Narrationsmerkmale. Detaillierte Informationen zum Algorithmus kann ich bislang leider noch nicht geben, da ich mir selbst noch über sehr, sehr  Vieles im Unklaren bin. Fest steht lediglich, dass er wohl nicht mit R implementiert werden wird (obwohl dies die Programmiersprache ist, mit der ich die meiste Erfahrung habe), da R sich für NLP-Aufgaben als extrem langsam herausgestellt hat (der Algorithmus zur Erstellung einer Term Document Matrix, die ich für das auf der Startseite erwähnte Capstone Project benötigte, brauchte für die Ausführung ganze 6 Stunden, während Python und Command-Line-Befehle die Aufgabe in jeweils ca. 30 Sekunden erledigten…). Auch setze ich, anders als viele bisherige automatisierte Inhaltsanalysen, die Texte (bzw. Textteile) klassifizieren, eher auf <a href="https://de.wikipedia.org/wiki/Support_Vector_Machine">Support Vektor Machines</a> als auf [Bayes-Klassifikatoren] (https://de.wikipedia.org/wiki/Bayes-Klassifikator). Da einige Narrationsmerkmale nicht auf der Wortebene, sondern an der Globalstruktur eines Textes ansetzten (wie z.B. eben der sogenannte ‚story point‘), möchte ich zudem unbedingt versuchen, Bausteine aus der Sentiment Analysis und dem Contextual Textmining mit in den Algorithmus einzubeziehen, wozu ich <a href="https://class.coursera.org/textanalytics-001">in diesem Kurs</a> der Universität Illinois großartige Anregungen bekommen habe.  In einem abschließenden Schritt wird es in der Dissertation darum gehen, die Leistungsfähigkeit des Algorithmus zu evaluieren, indem die Reliabilität seiner Ergebnisse an der Kodierleistung menschlicher Kodierer gemessen wird.  <br />
Im besten Fall steht dann am Ende der Promotion ein zuverlässiges, einfach anzuwendendes Software-Produkt (ob die Distribution als Executable oder Webapp erfolgen wird, ist bislang noch unklar), mit dem im Vorfeld von Wirkungsstudien zunächst der narrative Gehalt eines Textes erfasst werden kann. Im schlechtesten Fall bestätigt sich Scharkows These und Narration muss weiterhin als nicht automatisiert erfassbar gelten. <br />
Die Dissertation wird voraussichtlich im Frühjahr nächsten Jahres abgeschlossen sein.</p></dd>

<dt><button class="accordion"><h2 id="terrorist-narratives">Terrorist Narratives</h2></button></dt>
<dd><p>Das Projekt ist ganz buchstäblich aus einer Schnapslaue heraus entstanden: Der beste Freund meines Freundes hat ebenfalls Kommunikationswissenschaft studiert, hat nach seinem Abschluss aber einen recht unkonventionellen Weg  eingeschlagen und ist nun für die Deutsche Hochschule der Polizei (DHPol) u.a. den Bereichen Gewalt- und Terrorismusprävention tätig. Eines Abends haben wir überlegt, dass es ja schade ist, dass wir wohl nie zusammen auf eine Tagung fahren werden, da unsere Themenschwerpunkte ja nicht weiter auseinanderliegen könnten und haben zunächst scherzhaft angefangen, uns absurde Fragestellungen auszudenken, mit denen wir unsere Kompetenzen – quasi mit Gewalt – bündeln können. Herausgekommen ist ein Forschungsvorhaben, das  uns bei näherer Betrachtung alles andere als absurd sondern hochinteressant erschien: 
Durch die spezifischen Wirkmechanismen narrativer Medieninhalte sehen wir von bestimmten journalistischen Berichterstattungsformen  die potenzielle Gefahr ausgehen, ungewollt ein terroristisches Mindset bei bestimmten, als gefährdet einzustufenden, Rezipienten zu triggern (insbesondere bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund und aus einkommensschwachen Familien). Am Beispiel von (hochgradig narrativen) Reportagen über den Rapper Deso Dog, der sich in Syrien dem Islamischen Staat angeschlossen hat, wollten wir diese Annahme durch eine Kombination aus Inhaltsanalyse und Experiment überprüfen. Leider ist der Freund aus Zeitgründen wieder abgesprungen. Da ich die Idee im Kern aber zu interessant finde, um sie wieder zu verwerfen, habe ich mich selbst in die Terrorismusforschung eingearbeitet und möchte das Projekt wie geplant umsetzen. Da dieses Projekt noch komplett am Anfang steht und entsprechend noch keine Publikationen oder Vorträge daraus hervorgegangen sind, kann ich derzeit als Beleg lediglich eine ausführlichere Version des  <a href="http://www.annika-hamachers.de/pdfs/terrorist_narratives.pdf">Abstracts</a>, das ich letzten Monat für die Teilnahme an der diesjährigen Ecrea eingereicht habe, anbieten (bitte dafür die Daumen drücken).</p></dd>

<dt><button class="accordion"><h2 id="methoden-der-kommunikationswissenschaft-2000-2015">Methoden der Kommunikationswissenschaft 2000-2015</h2></button></dt>
<dd><p>Für dieses sehr umfassende inhaltsanalytische Projekt wurden mehr als 10000 Beiträge aus 22 einschlägigen, kommunikationswissenschaftlichen Fachjournals kodiert. Ziel war es, herauszufinden, wie die drei ‚Basismethoden‘ Befragung, Inhaltsanalyse und Beobachtung das Profil des Faches in den vergangenen Jahren geprägt haben – in welchen inhaltlichen Bereichen mit welchen Methoden geforscht wird und welche Hierarchien der Methoden untereinander bestehen. Gemeinsam mit meinem ehemaligen Doktorvater Volker Gehrau wird dieses Projekt gerade mit der Ausarbeitung dreier Publikationen abgeschlossen (eine deutsch-international vergleichende Auswertung für die M&amp;K, ein als Anschluss-Studie für Trumbo (2004) geframter Beitrag für JMCQ und eine Publikation zu Methoden-Ethik, wobei das Zieljournal noch unklar ist). Die Ergebnisse der Datenauswertung sind in einer <a href="https://shinika.shinyapps.io/CommunicationMethods/">interaktiven App</a> visualisiert.</p></dd>

<dt><button class="accordion"><h2 id="vortrge-und-verffentlichungen">Vorträge und Veröffentlichungen</h2></button></dt>
<dd><ul>
  <li>Hamachers, A., &amp; Gehrau, V. (im Erscheinen). Der Stellenwert der Beobachtung innerhalb der Kommunikationswissenschaft. Eine Analyse empirischer Beiträge aus 22 Internationalen Fachjournals. In Vogelgesang, J./Matthes, J./Schieb, C./Quandt, T.  (Hrsg.)(2016): Beobachtungsverfahren in der Kommunikationswissenschaft. Köln: Herbert von Halem.</li>
  <li>Gehrau, V., &amp; Hamachers, A. (im Erscheinen). Spezifika kommunikationswissenschaftlicher Beobachtungen. In Vogelgesang, J./Matthes, J./Schieb, C./Quandt, T. (Hrsg.)(2016): Beobachtungsverfahren in der Kommunikationswissenschaft. Köln:  Herbert von Halem.</li>
  <li>Hamachers, A./Gehrau, V. (2016, Juni). Data gathering across communication research: a meta-analytic review from 2000 to 2012. Vortrag auf der Preconference “Communication Research Methods 2016: Practices and Challenges” zur Jahrestagung der International Communication Association, Fukuoka, 09.06.2016.</li>
  <li>Hamachers, A. (2015, Mai). Towards a study of narrative media effects in cultural context. Vortrag auf der Jahrestagung der International Communication Association, San Juan, 21.05. - 25.05.2015.</li>
  <li>Hamachers, A. (2014, Juli). The operationalizability of narration. An attempt to empirically validate defining textual features. Vortrag auf der Jahrestagung der International Society for the Empirical Study of Literature and Media, Turin, 21.07. - 25.07.2014.</li>
  <li>Hamachers, A. (2014, Juli). Non-invasive brain stimulation in ‘Neuro Narratology’. Advantages, disadvantages, and applicability of tDCS and TMS. Vortrag auf der Jahrestagung der International Society for the Empirical Study of Literature and Media, Turin, 21.07. - 25.07.2014.</li>
  <li>Maleckar, B., &amp; Hamachers, A. (2014, Juni). This story has a point: Persuasion as a consequence of seeking the narrative meaning. Vortrag auf StoryNet Workshop “Narrative effects on the individual and the social”, Budapest, 27.06. - 28.06.2014.</li>
  <li>Hamachers, A. (2014, März). Dissecting texts. An empirical attempt to validate defining narrative features. Vortrag auf dem Workshop “Empirical Approaches to Narrative” des Center of Narrative Research, Wuppertal, 15.03.2014.</li>
  <li>Gehrau, V., &amp; Hamachers, A. (2013, September). Spezifika von Beobachtungsstudien in der Kommunikationswissenschaft. Eine Analyse von Fachzeitschriftenpublikationen 2000 bis 2010. Vortrag auf der 15. Jahrestagung der DGPuK-Fachgruppe ‘Methoden der Publizistik- und Kommunikationswissenschaft’, Münster, 29.09. - 31.09.2013.</li>
  <li>Hamachers, A., &amp; Gehrau, V. (2013, September). Die aktuelle Stellung der Beobachtung in der Kommunikationswissenschaft. Eine Metaanalyse empirischer Beiträge aus 21 einschlägigen Fachjournals über die Jahre 2000 bis 2010. Vortrag auf der 15. Jahrestagung der DGPuK-Fachgruppe ‘Methoden der Publizistik- und Kommunikationswissenschaft’, Münster, 29.09. - 31.09.2013.</li>
  <li>Hamachers, A. (2011). Erzählen als Kern von Unterhaltung. Zur Operationalisierbarkeit von Narration in der Kommunikationswissenschaft. Münster: WWU. [Magisterarbeit]</li>
  <li>Blöbaum, B. (Hrsg.)(2008). Hauptsache Medien: Berufsbiographische Interviews mit  Journalisten, PR-Praktikern und Werbern. Münster: Lit. [Mitautorenschaft]</li>
</ul></dd>
</dl>
</div>

